# 问
## 为什么？
“为什么？”这是一个非常有意思的一句话，这代表着人们对这个问题的不理解，代表着人们对这个问题的未知和好奇，也代表着人们愿意向他人寻求问题的答案。
## 最好的学习就是“问”
一旦你对事情不停的提问，就可以轻易的触碰到人类的知识边界，有个武大的老师的一场关于逻辑思考的讲座中就举了一个例子：

为什么苹果会从树上掉下来呢？——牛顿告诉你，因为万有引力，任何两个有质量的物体之间都会有一个相互的作用力。

为什么会存在“万有引力”？万有引力是怎么产生的呢？——爱因斯坦会告诉你，因为质量会引发时间和空间的弯曲，这种弯曲表现为引力。

为什么质量会引发时间和空间的弯曲呢？——恭喜你，你到达了人类知识的边界，科学界截至目前没有解释。
## 为什么家长会对孩子的“为什么”感到不耐烦
“你怎么那么多为什么？”、“学校的知识学了吗就在这里了解这些没用的知识？”，当代这样扫兴的家长看起来好像越来越少了，但是在我成长的过程中还是见过挺多的，孩子第一次感受到父母不是全能的时候，就是孩子的问题不能从父母那里获得答案的时候。

父母当然不是全知全能的，有问题无法回答再正常不过了。但是也有父母可以做的，就是将自己人生中面对各种问题时的一些解决思路和良好的心态分享给孩子，孩子遇到新的问题时，不慌张，有思路，有自信，就可以自己来应对未来遇到的方方面面的问题。
## 职场中，为什么一个不停问问题的“新人”令人厌烦
因为同事没有义务指导你。我曾经有一个同事，基础的办公技能都要不停的问我，而她自己的理解能力低的令人发指，一个vlookup一整个上午都没有学会，严重的妨碍了我自己的工作进度，一旦要求她自己去查百度查资料自己解决，就说我们整个办公室的同事冷暴力她。

同理，在学生时代，老师是有义务指导你但是同学没有，不懂得问题可以下课后去问老师，解答学生的疑虑是老师们的工作职责而不是同学的职责，不懂的问题去问同学本质上就是在占用对方的时间。 所以如果遇到那种总是问你问题的同学，你可以转包给老师，或是收费——我的时间很宝贵，我还要做我自己的事情，如果要占用我的时间请给予对等的金钱回报。一般的人听到这里就明白你的意思了，那种直接翻脸的，以后的交往也可要慎重考虑。

这种说法会拒绝的比较直接，比较温柔或者是高情商的说法就是“可以呀，但是能不能等我把这个事情做完了，再帮你看看？”然后你做完这个事情就继续去做下一个事情，把这个事情忘了就行。如果对方再问你有时间吗，你可以相当绿茶的说“哎呀不好意思我最近忙这个事情头都晕了，可是还没有做完，要不你问问豆包先试试呗？” 原则就是态度一定要好，但是就是不帮你做。 两种思路取决于自己想成为什么样的人。
## “问”驱使着自己去学习
“为什么俄罗斯乌克兰会爆发战争”——在回答这个问题的过程中，就会接触到北约、核武器、无人机、基辅等一系列名词，看了柴静对雇佣兵的访谈、经济学人对战争的解析，看到了中国和美国和欧盟持有的不同立场。
“怎么使用小龙虾？”——在回答这个问题的过程中，就会接触到 大语言模型LLM，Vibe Coding ,Token,Agent等一系列名词，知道了怎么部署小龙虾在自己的电脑上，聘任小龙虾成为自己的私人生活学习工作助理。
## 怎么去回答你的问题？
对于任何一个问题，我们都有两种分析方案——道德的批判、科学的分析。

> 于是，我想起了马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》，并重新阅读了这部经典著作，大受启发。什么启发呢？就是拿破仑的这个侄子政变后，所有人都只是“感到惊异”，却“没有一个人理解它”。他们有的表示了“道义的愤怒”，也有的进行了简单的分析。只有马克思回答了一个问题：为什么路易·波拿巴这样一个“平庸而可笑的人物”，居然“有可能扮演了英雄的角色”。为什么呢？因为法国的阶级斗争“造成了一种条件和局势”。正是这种“条件和局势”，使他得以粉墨登场，做出了一些让整个欧洲政治界都感到震惊的事情。也就是说，某个历史人物成为英雄，主要是因为当时的“条件和局势”。在这里，“条件和局势”比个人的品质和素质更重要。对“条件和局势”的分析，也比“道义的愤怒”更重要。

> 马克思的这一历史观和方法论无疑具有普适性。它不但适用于路易·波拿巴的政变，也适用于三国这段历史。

## 试着回答一些问题？
Q:黑塞的著作《德米安》中，“该隐的印记”指代什么？

Q：为什么俄罗斯和乌克兰会爆发战争？战争为什么持续了这么长的时间？战争给世界带来了什么样的影响？






